Translator: Kelwalin Dhanasarnsombut
Reviewer: Pattapon Kasemtanakul
ลองดูภาพวาดนี้สิคะ
คุณบอกได้ไหมว่ามันคืออะไร
ฉันเป็นนักชีววิทยาโมเลกุล
และฉันก็ได้เห็นภาพแบบนี้มามาก
พวกมันมักถูกใช้อ้างอิงเป็นภาพจำลอง
เป็นภาพวาดที่แสดงว่าเราคิดอย่างไร
ต่อกระบวนการที่เกิดขึ้นในระดับโมเลกุล
หรือระดับเซลล์
ภาพวาดนี้คือกระบวนการ
ที่เรียกว่า การนำสารเข้าสู่เซลล์โดยใช้แคลทริน
(clathrin-mediated endocytosis)
มันเป็นกระบวนการที่ซึ่งโมเลกุลสามารถ
เข้ามาจากภายนอกของเซลล์ไปยังภายใน
โดยถูกจับในฟองหรือถุง
แล้วจึงถูกรวมเข้ามาโดยเซลล์
อย่างไรก็ดี ภาพนี้มีปัญหาอยู่
และโดยหลักแล้ว ก็คือสิ่งที่มันไม่ได้แสดง
จากการทดลองมากมาย
จากนักวิทยาศาสตร์จำนวนมาก
เรามีความรู้มากว่าโมเลกุลพวกนี้หน้าตาเป็นอย่างไร
พวกมันเคลื่อนที่ไปมาอย่างไรในเซลล์
และทั้งหมดนี้ก็เกิดขึ้น
ในสภาพแวดล้อมที่เคลื่อนไหวเปลี่ยนแปลง
อย่างน่าอัศจรรย์
ด้วยความร่วมมือกับผู้เชี่ยวชาญเกี่ยวกับแคลทริน
โทมัส เคอร์ฮาวเซน (Tomas Kirchhausen)
เราตัดสินใจที่จะสร้างรูปแบบใหม่
ของภาพจำลอง
ที่แสดงทุกสิ่งเหล่านี้
เราเริ่มจากภายนอกเซลล์
ทีนี้เรามองเข้ามาข้างใน
แคลทรินคือโมเลกุลสามขาเหล่านี้
ที่สามารถประกอบตัวเองให้มีรูปทรง
เหมือนลูกฟุตบอล
ผ่านการเชื่อมต่อกับเยื่อหุ้ม
แคลทรินสามารถที่จะเปลี่ยนรูปเยื่อหุ้ม
และสร้างถ้วยลักษณะแบบนี้
ที่สร้างฟอง หรือถุง ในลักษณะนี้
ที่ตอนนี้จะจับกับโปรตีนบางชนิด
ที่อยู่ภายนอกเซลล์
โปรตีนกำลังเข้ามาภายในแล้วตอนนี้
ซึ่งโดยหลักแล้วถุงจำนวนหยิบมือ
ทำให้มันแพร่กระจายจากเยื่อหุ้มทั้งหมด
และตอนนี้แคลทรินก็เสร็จสิ้นหน้าที่
และโปรตีนก็กำลังเข้ามา
เราคลุมมันด้วยสีเหลืองและส้ม
พวกมันรับผิดชอบในการแยกกรงแคลทริน
ออกจากกัน
ดังนั้นโปรตีนเหล่านี้สามารถถูกนำกลับมาใช้อีกได้
และย้อนกลับมาใช้งานอีกครั้ง
กระบวนการเหล่านี้เล็กเกินกว่าที่จะเห็นด้วยตาเปล่า
แม้ด้วยกล้องจุลทรรศน์ที่ดีที่สุด
ดังนั้น ภาพแอนิเมชั่นแบบนี้จึงมอบวิธีที่ทรงพลัง
สำหรับการมองสมมติฐาน
นี่คืออีกภาพหนึ่ง
และมันเป็นภาพวาดว่านักวิจัยอาจมีความคิดอย่างไร
ต่อการเข้าและออกจากเซลล์ของไวรัสเอชไอวี
และอีกครั้ง นี่มันดูเรียบง่ายเกินไป
และไม่แม้แต่จะแสดง
สิ่งที่เราทราบเกี่ยวกับกระบวนการเหล่านี้แล้ว
คุณอาจแปลกใจที่จะทราบว่า
ภาพวาดง่ายๆ เหล่านี้เป็นหนทางเดียว
ที่นักชีววิทยาส่วนใหญ่มองสมมติฐาน
ในระดับโมเลกุล ของพวกเขา
ทำไมกันล่ะ
เพราะว่าการสร้างภาพยนตร์เกี่ยวกับกระบวนการ
ดังที่เราคิดว่าพวกมันเกิดขึ้นจริงๆ นั้น
เป็นเรื่องที่ยาก
ฉันใช้เวลาหลายเดือนในฮอลลิวู๊ด
เรียนรู้เกี่ยวกับซอฟต์แวร์แอนิเมชันสามมิติ
และฉันใช้เวลาหลายเดือนสำหรับแต่ละแอนิเมชัน
และนักวิจัยส่วนใหญ่ไม่ได้มีเวลาขนาดนั้น
อย่างไรก็ดี ผลตอบแทนอาจยิ่งใหญ่
แอนิเมชันระดับโมเลกุลนั้น หาที่เปรียบไม่ได้เลย
กับความสามารถของมันในการสื่อสาร
ข้อมูลอันมหาศาล
ไปยังผู้รับสารในวงกว้าง ด้วยความถูกต้องอย่างสูง
และฉันกำลังดำเนินโครงการใหม่ในตอนนี้
ที่เรียกว่า "วิทยาศาสตร์ของเอชไอวี"
(The Science of HIV)
ที่ซึ่งฉันจะทำแอนิเมชันของทั้งวงชีวิต
ของไวรัสเอชไอวีที่แม่นยำที่สุดเท่าที่จะเป็นไปได้
และรายละเอียดในระดับโมเลกุลทั้งหมด
แอนิเมชันจะประกอบด้วยข้อมูล
จากนักวิจัยนับพันที่สะสมข้อมูล
มาหลายศตวรรษ
ข้อมูลที่ว่าไวรัสหน้าตาอย่างไร
มันบุกเข้ามาในเซลล์ในร่างกายเราได้อย่างไร
และการบำบัดรักษาช่วยต่อสู้กับการติดเชื้ออย่างไร
ตลอดหลายปี ฉันพบว่าแอนิเมชั่น
ไม่ใช่แค่มีประโยชน์ต่อการสื่อสารความคิด
แต่พวกมันยังมีประโยชน์มาก
ต่อการสำรวจสมมติฐาน
นักชีววิทยาส่วนใหญ่ยังคงใช้กระดาษกับปากกา
เพื่อที่จะมองเห็นกระบวนการที่พวกเขาทำการศึกษา
และด้วยข้อมูลที่เรามีอยู่ในขณะนี้
นั่นมันไม่เพียงพออีกแล้ว
กระบวนการของการสร้างแอนิเมชัน
สามารถเป็นดังตัวเร่งปฏิกิริยาที่จะทำให้นักวิจัย
ตกผลึกและขัดเกลาแนวคิดของพวกเขา
นักวิจัยคนหนึ่งที่ฉันทำงานด้วย
ผู้ซึ่งทำงานกับกระบวนการระดับโมเลกุล
ของโรคการเสื่อมของเซลล์ประสาท
(neurodegenerative diseases)
ได้ความคิดเกี่ยวกับการทดลองที่เกี่ยวข้อง
โดยตรงกับแอนิเมชัน
ที่เธอและฉันกำลังทำงานอยู่ด้วยกัน
และด้วยวิธีนี้เอง แอนิเมชันสามารถให้ผลย้อนกลับ
ไปยังกระบวนการงานวิจัย
ฉันเชื่อว่า แอนิเมชันสามารถเปลี่ยนแปลงชีววิทยา
มันสามารถเปลี่ยนวิธีที่เรา
สื่อสารกับคนอื่นๆ
วิธีการที่เราสำรวจข้อมูล
และวิธีการที่เราสอนนักเรียนของเรา
แต่เพื่อให้ความเปลี่ยนแปลงนั้นเกิดขึ้น
เราต้องการนักวิจัยที่สร้างแอนิเมชัน
และในตอนสุดท้าย ฉันได้รวบรวม
กลุ่มนักชีววิทยา นักแอนิเมชัน และนักเขียนโปรแกรม
เพื่อสร้างซอฟต์แวร์โอเพนซอร์ซที่ฟรี
เราเรียกมันว่า โมเลคูล่า ฟลิปบุ๊ค
(Molecular Flipbook)
ที่สร้างขึ้นเพื่อนักชีววิทยาโดยเฉพาะ
เพื่อที่จะสร้างแอนิเมชันของโมเลกุล
จากการทดสอบของเรา
เราพบว่ามันใช้เวลาเพียง 15 นาที
สำหรับนักชีววิทยาที่ไม่เคย
แตะต้องซอฟต์แวร์แอนิเมชันมาก่อน
ในการสร้างแอนิเมชันโมเลกุลอันแรกของเธอ
สำหรับสมมติฐานของเธอ
เรายังสร้างฐานข้อมูลออนไลน์
ที่ซึ่งทุกคนสามารถชม ดาวน์โหลด และส่งภาพ
แอนิเมชันของพวกเขา
พวกเราตื่นเต้นมากที่จะประกาศว่า
เบต้าเวอร์ชั่นของซอฟต์แวร์แอนิเมชันโมเลกุล
จะพร้อมให้ดาวน์โหลดวันนี้
เราตื่นเต้นมากที่จะได้เห็นว่า
นักชีววิทยาจะใช้มันสร้างอะไร
และความรู้ใหม่ใดที่พวกเขากำลังจะได้
จากการที่ในที่สุด พวกเขาสามารถที่จะสร้าง
ภาพจำลองของพวกเขาได้เอง
ขอบคุณค่ะ
(เสียงปรบมือ)